课程目标：
1. 了解和掌握 Solidity 中数组的基本概念、定义和使用方法。
2. 掌握不同类型数组的操作，包括静态数组、动态数组、字节数组（bytes）、字符串数组（string）、多维数组和数组切片。
3. for、while循环控制语句
4. 理解 Solidity 中数组的内存与存储的区别及其使用场景。
5. 通过实际编码实践，学会如何在智能合约中有效使用数组。

课程内容：

---

第一节：数组的基本概念

- 概述：
  - 在 Solidity 中，数组是一种用于存储相同类型元素的集合；数组类型可以通过在数据类型后添加 [] 来定义。
  - Solidity 支持两种数组类型：静态数组（Fixed-size Arrays）和动态数组（Dynamic Arrays）。
  
- 静态数组：
  - 长度固定，数组的大小在定义时确定，之后无法改变。
  - 语法示例：
uint[10] tens;  // 一个长度为 10 的 uint 类型静态数组
string[4] adaArr = ["This", "is", "an", "array"];  // 初始化的静态数组

- 动态数组：
  - 长度可变，可以根据需要动态调整。
  - 语法示例：
uint[] many;  // 一个动态长度的uint类型数组 pop push
uint[] public u = [1, 2, 3];  // 动态数组的初始化

- 通过new关键字声明数组：
  - 动态数组可以使用 new 关键字在内存中创建，大小基于运行时确定。
  - 语法示例：
new uint[](7);  // 创建一个长度为 7 的动态内存数组
new string[](4);  // 创建一个长度为 4 的动态字符串数组

- 数组元素访问：
  - 使用下标访问数组元素，序号从0开始。
  - 语法示例：
tens[0] = 1;  // 对第一个元素赋值
uint element = u[2];  // 访问第三个元素


---


第二节：数组的内存（Memory）与存储（Storage）

- 存储（Storage）数组：
  - 存储在区块链上，生命周期与合约生命周期相同。
  - 语法示例:
uint[] public storageArray;  // selfdestruct
storageArray.push(10);  // 修改存储数组
- 内存（Memory）数组：
  - 临时存在于函数调用中，生命周期与函数相同，函数执行完毕后销毁。
  - 语法示例：
function manipulateArray() public pure returns (uint[] memory) {
    uint[] memory tempArray = new uint;  // 内存中创建长度为3的动态数组
    tempArray[0] = 10; //sload
    return tempArray;
}


---


第三节：特殊数组类型： bytes 和 string

- bytes 类型：
  - bytes 是一个动态分配大小的字节数组，类似于 byte[]，但 gas 费用更低。
  - 语法示例：
bytes bs = "abc\x22\x22";  // 通过十六进制字符串初始化
bytes public _data = new bytes(10);  // 创建一个长度为 10 的字节数组

- string 类型：
  - string 用于存储任意长度的字符串（UTF-8编码），对字符串进行操作时用到。 
  - 语法示例：
string str0;
string str1 = "TinyXiong\u718A";  // 使用Unicode编码值 

- 注意：
  - string 不支持使用下标索引进行访问。bytes 可以通过下标索引进行读访问。
  - 使用长度受限的字节数组时，建议使用 bytes1 到 bytes32 类型，以减少 gas 费用。


---


第四节：数组成员与常用操作

- 数组成员属性和函数：

  - length 属性：返回数组当前长度（只读），动态数组的长度可以动态改变。
  - push()：用于动态数组，在数组末尾添加新元素并返回元素引用。
  - pop()：从数组末尾删除元素，并减少数组长度。
- 代码示例：
contract ArrayOperations {
    uint[] public dynamicArray;
    function addElement(uint _element) public {
        dynamicArray.push(_element);  // 向数组添加元素  // ArrayList.add(ele)
    }
    function removeLastElement() public {
        dynamicArray.pop();  // 删除数组最后一个元素
    }
    function getLength() public view returns (uint) {
        return dynamicArray.length;  // 获取数组长度
    }
}

---

第五节：多维数组与数组切片

- 多维数组：
  - 支持多维数组，可以使用多个方括号表示，例如 uint[][5] 表示长度为 5 的变长数组的数组。
  - 语法示例：
uint[][5] multiArray;  // 一个元素为变长数组的静态数组
uint element = multiArray[2][1];  // 访问第三个动态数组的第二个元素

- 数组切片：
  - 数组切片是数组的一段连续部分，通过 [start:end] 的方式定义。
  - 语法示例：
bytes memory slice = bytesArray[start:end];  // 创建数组切片

- 应用示例：
function sliceArray(bytes calldata _payload) external {
    bytes4 sig = abi.decode(_payload[:4], (bytes4));  // 解码函数选择器
    address owner = abi.decode(_payload[4:], (address));  // 解码地址
}

---
第六节：实际案例演示与编码练习

- 实践练习：
  1. 编写合约，允许用户动态管理一个地址类型数组（address[]）。
  2. 实现一个函数，接收数组作为参数并返回其元素之和。
  3. 创建一个函数，删除数组中的特定元素并调整数组长度。


---
